<!-- date: 2026-06-05 -->

# 毛泽东诗词全编

## 沁园春 长沙

<p align="center">独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。</p>
<p align="center">鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。惆怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？</p>
<p align="center"><strong>携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。</strong></p>
<p align="center"><strong>指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪阻飞舟？</strong></p>

## 清平乐 会昌

<p align="center"><strong>东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。</strong></p>

<p align="center">会昌城外高峰，颠连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。</p>  


## 十六字令三首


<p align="center">山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。</p>

<p align="center">山，翻江倒海卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。</p>

<p align="center">山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。</p>

## 忆秦娥 娄山关

<p align="center">西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。</p>

<p align="center"><strong>雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。</strong>从头越，苍山如海，残阳如血。</p>

## 念奴娇 昆仑

<p align="center">横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。</p>
<p align="center">夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。<strong>千秋功罪，谁人曾与评说？</strong></p>

<p align="center">而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？</p>
<p align="center">一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。</p>

## 清平乐 六盘山

<p align="center">天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。</p>

<p align="center">六盘山上高峰，红旗漫卷西风。<strong>今日长缨在手，何时缚住苍龙？</strong></p>

## 沁园春 雪

<p align="center">北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。</p>

<p align="center">山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。</p>

<p align="center"><strong>江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。</strong>惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。</p>

<p align="center">一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。</p>

## 七律 人民解放军占领南京

<p align="center">钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。<strong>虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。</strong></p>

<p align="center">宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。</p>

## 浪淘沙 北戴河

<p align="center">大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？</p>

<p align="center"><strong>往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。</strong></p>

## 水调歌头 游泳

<p align="center">才饮长沙水，又食武昌鱼。<strong>万里长江横渡，极目楚天舒。</strong></p>

<p align="center"><strong>不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。</strong>子在川上曰：逝者如斯夫！</p>

<p align="center">风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。</p>

<p align="center">更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。</p>

## 七律 到韶山

<p align="center">别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。<strong>红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。</strong></p>

<p align="center">为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。<strong>喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。</strong></p>

## 七律 和郭沫若同志

<p align="center">一从大地起风雷，便有精生白骨堆。僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。</p>

<p align="center">金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。<strong>今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。</strong></p>

## 七律 冬云

<p align="center">雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。</p>

<p align="center"><strong>独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。</strong></p>

## 满江红 和郭沫若同志

<p align="center">小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。</p>

<p align="center">蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。</p>

<p align="center"><strong>多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。</strong></p>

<p align="center">四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。</p>

## 贺新郎 读史

<p align="center">人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？</p>

<p align="center">不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。</p>

<p align="center">一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。<strong>五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。</strong></p>

<p align="center"><strong>有多少风流人物？盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。</strong></p>

## 水调歌头 重上井冈山

<p align="center">久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。</p>

<p align="center">到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。</p>  

<p align="center">风雷动，旌旗奋，是人寰。<strong>三十八年过去，弹指一挥间。</strong></p>

<p align="center">可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。</p>

## 七律 有所思

<p align="center">正是神都有事时，又来南国踏芳枝。青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。</p>

<p align="center">一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。<strong>凭阑静听潇潇雨，故国人民有所思。</strong></p>





